## 概要

「Write once, run anywhere（一度プログラムを書けばどこでも実行できる）」を目指して作られた Java は、基本的にどんな環境でも利用できるプログラミング言語です。特定の OS に依存することがありません。

言語設計的にも、習得しやすく、扱いやすい言語として、人気がある言語です。

その人気度合いは、プログラミング言語の人気ランキング「TIOBE インデックス」において、Java は 2 位にランクインしているほどです。

Java が利用されるシーンは、システム開発から Web 開発、アプリケーション開発まで、多岐に渡ります。

オブジェクト指向プログラミングができるということと、静的型付言語という特性上、プログラム実行時の安全性が担保されやすいため特に、企業向けの大規模システムで採用されることが多く、Android アプリなどのモバイル開発も得意とする言語です。

## Java と JavaScript の違い

Java と JavaScript は名前が似ていることから混同されがちですが、全く別のプログラミング言語です。

Java はどんな環境でも幅広い開発ができる言語で、いわば Web サービスの処理そのもの、サーバー側の処理を作ることができます。

一方で、JavaScript はブラウザ上において実装に強い言語で、おもに Web サービス中で画面上の動きを作ることができます。

## 言語的な特徴

Java は、言語として以下のような特徴があります。

1. どんな OS でも使える
2. オブジェクト指向
3. ガベージコレクタがメモリを自動管理

### 1. どんな OS でも使える

Java はどんな OS でも使うことができます。
Windows、MacOS、iOS、 Linux などあらゆる環境で動作させられるのです。

Java は、「JVM（Java Virtual Machine：Java 仮想マシン）」という、Java のために擬似的に作られたマシン上で動作しています。

JVM が動作するコンピュータ上であれば、どんな環境でも動作できるという仕組みです。

OS に依存しないということは、あらゆる環境下において安定した動作を実現できることになります。

### 2. オブジェクト指向

Java は、オブジェクト指向プログラミングができるように設計された言語です。

原始的な手続き型のプログラミング言語では、規模が大きくなるにつれて、処理の流れ、内容の把握が難しくなります。

反対に、オブジェクト指向プログラミング言語では、各処理の役割を現実のモノに置き換えるようなイメージで、システムを管理していくので、規模が大きくなった場合でも、処理の全体像がつかみやすくなります。

そういう理由もあり、Java は大規模システムの開発に採用されやすいです。

### 3. ガベージコレクタがメモリを自動管理

Java ではガベージコレクタがメモリを自動で管理してくれる特徴があります。

ガベージコレクタとは、実行中のプログラムが占有していたメモリ領域のうち、不要になったものを自動的に解放して、空き領域として再利用できるようにするプログラムのことです。

メモリを開放せずに不要なメモリがたまると、メモリリークと呼ばれる問題が発生してしまいます。

Java は、メモリを自動で管理できるため、メモリリークが原則として発生しないのです。

また、開発者がメモリ解放を意識したコーディングをしなくて済むため、開発生産性の向上にもつながります。

## Java を使うメリット

Java には、以下のようなメリットがあります。

1. 自由度の高い実行環境
2. 実行速度が速い
3. 参照できる記事や書籍が多い
4. 後方互換性がある
5. 仕事の求人数が多い

### 1. 自由度の高い実行環境

Java の特徴的なメリットは、自由度の高い実行環境にあります。

OS やハードウェアといったプラットフォームに依存せず、あらゆる環境下で動作させられます。

その実行環境の自由度の高さから、幅広い分野で用いられています。

### 2. 実行速度が速い

実行速度が速いことも、Java のメリットです。

Java は起動にコンパイルを必要とするコンパイラ言語です。

コンパイルとは、プログラミング言語で書かれた文字列（ソースコード）を動作させるために、コンピュータ上で実行可能な形式（オブジェクトコード）に変換することを指します。

実行前にコンパイルをすることで、実行速度が速くなります。
そのため、事前コンパイルを必要としない言語（インタプリタ言語）である Ruby や PHP、Python といった言語よりも処理速度が速くなります。

### 3. 参照できる記事や書籍が多い

Java は、その人気の高さから、参照できる記事や書籍が数多く存在します。

プログラミング学習をしていると、エラーなどの壁にぶつかること多いのですが、情報が多ければ、検索して解決策が出てきやすいです。

プログラミングに特化した情報サイトや Q&A サイトでも、Java についての記事、質問の数は非常に多く、情報が集めやすいのが現状です。

### 4. 後方互換性がある

Java は最新バージョンの Java で 25 年前のコードを実行できるという点で他の言語と大きく異なります。

多くの言語では、次のバージョンでは今までのコードが実行できなくなる

言語開発者は後方互換性を非常に真剣に捉えていますが、これは多くの組織が Java を主要な開発プラットフォームとして採用しており、今後数年にわたって引き続き同じコードを JVM で実行できることを知っているためです。

### 5. 求人数が多いので仕事につながりやすい

Java は多くの企業のシステム開発で用いられる言語なので、求人数がトップクラスに多く仕事につながりやすいメリットがあります。

企業のシステム設計では、最初に開発言語を決めると、あとから言語を変更することが難しくなります。

最初から Java を開発言語に採用する企業が多く、大企業のシステム開発でも用いられている現状があるのです。

このことから、Java の技術を持つエンジニアは需要が高く、求人数もほかの言語に比べて多くなっています。

Java は 10 年以上前から高い人気を誇るプログラミング言語です。
時代に左右されることなく、就職や転職で有利になりやすいでしょう。

## まとめ

Java は習得の難易度が高めですが、非常に幅広い開発に利用でき、学ぶメリットがたくさんあります。

あらゆる分野の開発に取り組みたいと考えている人には、まさにぴったりの言語と言えるでしょう。

Java を習得するためには、学習を継続することが何より重要です。
プログラミングスクールなら、難易度の高い Java も挫折せずに実践的なレベルまで習得できますよ。

Java を身につけて、さまざまなサービスやアプリ開発で活躍していきましょう。
